Agile - гибкая методология управления, включает основные идеи:
    - люди и взаимодействия важнее процессов и инструментов
    - работающий продукт важнее исчерпывающей документации
    - сотрудничество с заказчиком важнее согласования условий контакта
    - готовность к изменениям важнее следования начальному плану

Scrum - это набор принципов, на которыз строится процесс разработки, позволяющий в жестко фиксированные и небольшие по времени итерации,
    называемые спринтами, предоставлять конечному пользователю работающее ПО с новыми возможностями, для которых определен наибольший 
    приоритет.

MVP - минимально жизнеспособный продукт, т.е. продукт, обладающий минимальными, но достаточными для удовлетворения первых потребителей функциями.
    Основная задача - получения обратной связи для формирования гипотез дальнейшего развития продукта.

Product owner - владелец продукта, т.е. лидер в продуктовой команде, который достигает значимого бизнес-результата через создание ценного для 
    потребителя продукта. Именно он владеет продуктом, имеет видение и управляет беклогом.