СЕТИ

Сетевой порт - натуральное число от 0 до 65535, которое записывается в заголовках протоколов транспортного уровня сетевой модели OSI. 
    Оно используется для определения программы или процесса-получателя пакета в пределах одного IP-адреса. Но такое определение понятно 
    только специалистам, а работать с портами бывает приходиться и обычным пользователям – например, необходимо освободить занятый порт.

    Для доступа к ресурсам в сети используются IP-адреса. Такой адрес есть у любого устройства - компьютера, телефона, сервера и т.д. 
    Но на одном IP-адресе могут быть доступны разные сервисы – могут работать различные программы для выполнения разных функций. 
    Например, на сервере с одним IP может быть размещен сайт и установлены дополнительные программы, помимо этого сайта. Для доступа 
    к конкретному сервису необходимо – указать при обращении не только IP-адрес, но и порт. Сайту отводится один порт, каждому другому
    сервису назначается другой уникальный порт. В результате по одному IP-адресу доступно множество сервисов.

    При обращении к сайту браузер обычно не указывает порт в строке адреса, он подставляет его автоматически. 
    Например, запрос к сайту https://example.com на самом деле выглядит как https://example.com:443. 
    Порт в URL-адресе указывается после двоеточия, в данном примере 443 – для https (если бы использовался http – порт был бы 80).
        Список портов по умолчанию для популярных протоколов:
            21 – ftp;
            22 – ssh;
            23 – telnet;
            25 – smtp;
            43 – whois;
            53 – dns;
            68 – dhcp;
            80 – http;
            110 – pop3;
            115 – sftp;
            119 – nntp;
            123 – ntp;
            139 – netbios;
            143 – imap;
            161 – snmp;
            179 – bgp;
            220 – imap3;
            389 – ldap;
            443 – https;
            993 – imaps;
            1723 – pptp;
            2049 – nfs;
            3306 – mysql;
            3389 – rdp;
            5060 – sip;
            8080 – http (альтернативный - если порт 80 занят).
    
    Для обращения, например, по http с альтернативным портом - например, с 3000, необходимо явно указать порт в URL
